この動画から 歴史について 学んでいきます。
歴史とは 何でしょうか。
それぞれの 漢字の意味を 考えると 分かってきます。
史は どのような 意味でしょうか。
そのひとつは 過去に起こった できごと という意味です。
そして 歴には 人が経験した という 意味があります。
つまり 歴史は 動物ではなく 全ての人たち 人類が 経験をしてきた 過去のできごとの ことです。
これを 学ぶのが 歴史の授業です。
歴史を 学ぶ上で 最初に おさえておかないと いけないことが あります。
何かと言うと 時の表し方です。
歴史について 学ぶ時に 昔話のように 「むかーし むかし おおむかし」と 言っても それは いつのことか 分からないです。
なので 時の表し方を この動画で 最初に かくにんしましょう。
それほど むずかしく ありません。
みなさんも ふだん 使っています。
例えば 何年に 生まれましたかとか 今 何年ですかと 言います。
この動画を 作っているのは 2020年です。
このような 時の表し方を 西暦（せいれき） と言います。
例えば 2020年や1995年は 西暦（せいれき）4けたの数字で 表されています。
西暦（せいれき）の 西というのは 西ヨーロッパの ことです。
ヨーロッパは 5年生の時に 勉強しました。
西暦（せいれき）はヨーロッパの西の方で 使われ始めます。
今は 世界中で 使われています。
西暦（せいれき）は 世界の どこに行っても 基本的に通じます。
では 西ヨーロッパで どのように 始まったのでしょうか。
何を 基準に 西暦（せいれき）を 決めたの でしょうか。
この 右の人物を 絵や写真で 見たことが ありますか。
イエス・キリストと よばれる キリスト教の中で 救世主 つまり ヒーローと 考えられている 人です。
この人が 生まれた年を 0年として 西暦（せいれき）は 表されています。
なので 2020年は イエス・キリストが 生まれてから 2020年経ったと いうことです。
本当は イエス・キリストが生まれたのは 少し前だったそうです。
ですが イエス・キリストが 生まれたと されている年を 0年としたのが 西暦（せいれき）です。
では もうひとつの 表し方です。
歴史の 授業の中では 基本的に 西暦（せいれき）を使います。
もうひとつ 時の表し方が あります。
例えば 2020年は 令和2年です。
そして 令和の前には 平成がありました。
平成の さらに前には 昭和がありました。
みなさんの おじいさんやおばあさんは 昭和生まれの人が 多いかも しれません。
もしかすると 大正生まれの人も いるかもしれません。
さらに その前には 明治という 時代がありました。
この 漢字 2文字で 基本的に表わされる 日本の中で使う 年の表し方を 和暦（われき）と言います。
この 和というのは 日本という 意味です。
和暦（われき）と言います。
これは 日本の中で 使われている ものです。
そして もうひとつ 時を表す時に おさえて ほしいことです。
もうひとつの 言葉は これです。
聞いたことあるでしょうか。
世紀 という言葉です。
紀の 漢字に 注意してください。
いとへんに なっています。
例えば 2020年は 何世紀かというと 21世紀です。
その前は 20世紀でした。
この 世紀は 西暦（せいれき）を100年ごとに 分けたものを 数えていきます。
21世紀は 何年から何年まで でしょうか。
終わりは 21世紀なので 2100年です。
では 21世紀の始まりは いつでしょうか。
100年ごとなので 2000年 と思ってしまうかもしれません。
21世紀は 2001年からです。
この 1もふくめて 数えます。
1 2 3 4 5と 1から100まで 数えて 100年ごとにまとめます。
ですので 2001年から 2100年までの 100年間が 21世紀です。
ここは 注意してください。
世紀の始まりの 一の位は 1 です。
ですので その前の 20世紀の終わりは 2000年です。
2000年は 20世紀です。
それでは 20世紀の始まりは 何年になる でしょうか。
20世紀の 始まりは 1901年です。
この 何世紀という 言い方は 教科書でも よく出てきます。
何年から何年まで と言えるように してください。
例えば 794年は 平安時代の始まりです。
794年は 何世紀でしょうか。7世紀では ありません。
794年は 8世紀です。
794年は 8世紀の終わりです。
8世紀は 701年から 800年まで です。
794年は 8世紀です。
では 1603年は 何世紀 でしょうか。
1603年は 江戸（えど）時代が 始まったぐらいと 考えられています。
1603年は 17世紀です。
17世紀は 1700年まで です。
1601年から 17世紀なので 1603年は 17世紀です。
では 逆に 今度は 世紀から 年を 考えましょう。
12世紀は 何年から何年まで でしょうか。
12世紀と いうことは 1200年まで です。
そして 12世紀の始まりは 1101年に なります。
少し むずかしいかも しれません。
世紀の数字の 1つ前に するような 感じです。
8世紀は 800年代ではなくて 800年で終わるので 700年代です。
17世紀は 1700年で終わるので 1600年代と 考えていくと いいでしょう。